متن کامل راهنمای تکمیل پرسشنامه فنی (حوزه نرم‌افزار و فناوری اطلاعات)
[مقدمه و نکات کلی]

ابتدا لازم است در وبگاه «دانش‌بنیان دات آی‌آر» (daneshbonyan.ir) آیین‌نامه را به دقت مطالعه کنید و سپس نسبت به تکمیل پرسشنامه اقدام نمایید.

۱. دلیل اهمیت مطالعه آیین‌نامه ارزیابی و حمایت از شرکت‌های دانش‌بنیان: سه شرط اصلی شامل مرحله تولید، سطح فناوری و تسلط بر دانش فنی کامل توضیح داده شده است که به شرکت‌ها کمک می‌کند درک بهتری از شرایط و وضعیت محصول خود در تطابق با آیین‌نامه داشته باشند.

۲. تعریف شرکت دانش‌بنیان و انواع آن: تفاوت بین شرکت‌های دانش‌بنیان «نوپا»، «نوآور» و «فناور» در این بخش توضیح داده شده است. اهمیت شناخت مدل تعلق گرفته در اخذ حمایت‌ها تأثیرگذار است.

۳. فهرست کالا و خدمات دانش‌بنیان: اهمیت شناخت و تسلط بر فهرست کالا و خدمات بر این است که دسته فناوری محصول توسط شرکت در سامانه حین کامل کردن ثبت‌نام، از این فهرست انتخاب می‌شود. اگر فناوری ساخت محصول در این فهرست به درستی انتخاب و جایابی شده باشد، ارزیابی مناسب‌تری انجام خواهد شد.

۴. معیارهای تفصیلی ارزیابی دانش‌بنیان: این معیارها برای هر حوزه به تفکیک بارگذاری شده است که شرکت‌ها با مطالعه آن می‌توانند تا حدی پیش‌ارزیابی از خود انجام دهند (در سایت daneshbonyan.isti.ir).

۵. سطح‌بندی: پنج جدول سطح‌بندی در این جداول نمونه محصولات تأیید شده و رد شده طبقه‌بندی شده است که به شرکت کمک می‌کند جایگاه محصول خود را بهتر از قبل بداند.

۶. اهمیت استفاده از سبد حمایت موجود در توسعه محصول: این‌ها منجر به رشد شرکت می‌باشند. با استفاده از حمایت‌های شرکت‌های دانش‌بنیان می‌توانید شرایط بهتری را برای شرکت خود رقم بزنید که رزومه بیشتری هم در پیش خواهد داشت.

[قانون حمایت از شرکت‌ها و مؤسسات دانش‌بنیان] تجاری‌سازی نوآوری و اختراعات شامل مجموعه‌ای از حمایت‌های مالیاتی، تولید بار اول و حمایت‌های گمرکی برای شرکت‌های دانش‌بنیان است. همچنین برنامه‌های حمایتی گسترده توسط دولت و با همکاری صندوق نوآوری و شکوفایی ارائه شده است. این‌ها شامل تسهیلات وام، معافیت‌های مالیاتی و تسهیلات گمرکی می‌شوند. علاوه بر این، معاونت علمی و فناوری و اقتصاد دانش‌بنیان ریاست جمهوری حمایت‌های متناسبی ارائه می‌دهد؛ از طریق شبکه آزمایشگاهی کشور و همچنین همکاری با دستگاه‌های مرتبط با موضوعات، ارائه تسهیلات بیمه تأمین اجتماعی و تسهیلات نظام وظیفه ارائه می‌دهد. این برنامه‌های حمایتی از طریق توانمندسازی شرکت‌ها، زمینه گذار اقتصاد دانش‌بنیان به اهداف اقتصادی مبتنی بر توسعه اقتصاد دانش‌بنیان و رسیدن به اهداف برنامه‌های کلان توسعه‌ای را فراهم می‌کند.

دبیرخانه کارگروه ارزیابی و تشخیص صلاحیت شرکت‌های دانش‌بنیان به عنوان یک نهاد کلیدی در ارزیابی و شناسایی شرکت‌های دانش‌بنیان به دنبال ارتقای فناوری و رشد اقتصادی کشور است. دفتر ارزیابی و تشخیص صلاحیت شرکت‌های دانش‌بنیان به زبان ساده تلاش کرده است با تدوین راهنمای پرسشنامه‌های ارزیابی تخصصی حوزه‌های فناوری (فهرست کالا و خدمات دانش‌بنیان) در قالب کلیپ‌های متعدد، فرایند تکمیل پرسشنامه و ارزیابی را برای شرکت‌های متقاضی تسهیل نماید. این راهنمایی‌ها به شما کمک می‌کند تا به طور مؤثر و دقیق اطلاعات توانمندی‌ها و دستاوردهای خود را برای فرایند ارزیابی دقیق ارائه دهید.

[نکات مهم پیش از تکمیل فرم]

متقاضیان محترم در صورتی که می‌خواهند پرسشنامه‌ها را تکمیل کنند لطفاً به نکاتی که خدمتشان عرض می‌کنم توجه ویژه کنند:

این فرم‌ها بایستی توسط مدیران یا نیروهای متخصص در شرکت شما تکمیل بشود؛ یعنی نیرویی که دانش فنی لازم در مورد کالا، محصول و خدمات شما را داشته باشد.

لطفاً توجه داشته باشید که صرفاً به سؤالات پرسیده شده جواب بدهید و از ارائه اطلاعات غیرمرتبط خودداری کنید.

به هیچ عنوان فونت پیش‌فرض پرسشنامه را تغییر ندهید و همچنین دست به قالب پرسشنامه و جدول‌ها هم نزنید. همانی که هست فقط شما جداول را پر کنید.

اگر شرکت شما چندین محصول دارد، این را بخاطر داشته باشید که جداول پرسشنامه را به صورت ترکیبی از چند محصول پر نکنید. یک محصول را وارد کنید، تمام اطلاعاتی که لازم هست را در پرسشنامه لحاظ کنید تا انتها بیایید، سپس بیایید و پرسشنامه را کپی کنید و در انتهای فایل خودتان اضافه کنید .

اگر شرکت وارد فرایند تمدید ارزیابی شده، بایستی اطلاعات محصولات قبلی خودش اعم از تأیید شده یا تأیید نشده را که تمایل به ارزیابی آن‌ها دارد اعلام بکند .

اگر شرکت شما می‌خواهد ارزیابی خیلی خوب اتفاق بیفتد، یادش باشد که ارزیابی روی «کالا و خدمت» اتفاق می‌افتد. بنابراین اگر شما کالا یا خدمت‌های متفاوتی دارید همه آن‌ها را بایستی معرفی کنید.

در رابطه با کالا مشروط بر این که کالای شما حداقل در حد نمونه آزمایشگاهی در مراحل تولید قرار گرفته باشد. اگر قرار است خدمات‌تان ارزیابی بشود، حتماً بایستی خدمات‌تان دارای قرارداد و یا اسناد فروش باشد .

در نهایت فایل پرسشنامه را ذخیره بکنید و در دو قالب Word (فرمت docx) و PDF برای ما ارسال کنید.

[راهنمای تکمیل پرسشنامه فنی نرم‌افزار]
به نام خداوند بخشنده و مهربان. سلام. مهدی مفیدی هستم، در خدمت شما برای راهنمای تکمیل پرسشنامه فنی در حوزه فناوری اطلاعات و ارتباطات و نرم‌افزارهای رایانه‌ای. امیدوارم که این ویدیو بتواند به شما در تکمیل این پرسشنامه کمک کند. با ما همراه باشید.

۱. جدول معرفی محصول: شما برای تکمیل پرسشنامه با جدولی بسیار ساده که همکارانم برای شما نمایش دادند مواجه می‌شوید .

نام محصول (شماره ۱): دقت داشته باشید که نام محصول بایستی تلفیقی از کارکرد محصول شما باشد. مثلاً: «سامانه سازمانی مدیریت اسناد». داخل پرانتز می‌شود نام تجاری یا اختصاری را نوشت. پس بایستی عملکرد و بعد نام اختصاری در بخش محصول مشخص بشود .

دسته‌بندی مرتبط با محصول: این فهرست برای همه عزیزان در pub.daneshbonyan.ir (بخش تاکسونومی/Taxonomy) مشخص شده است. افراد می‌توانند کد مورد نظر محصول خودشان را بر اساس فناوری تولید محصول انتخاب بکنند. به محض اینکه کد مورد نظر را انتخاب کردید، زیرمجموعه‌های آن کد هم برای شما باز می‌شود و دیگر نیاز به نوشتن نیست؛ یعنی شما فقط زیردسته‌ها را انتخاب خواهید کرد .

وضعیت تولید: شما با یک فهرست به صورت «کامبو باکس» (Combo Box) مواجه هستید: «محصول در حال تولید»، «محصول در حد نمونه آزمایشگاهی»، «دانش فنی/فناوری» و «طراحی» .

آمار مصرف و مشتریان: همه موارد ذکر شوند: نام مشتریان بزرگ، تعداد ثبت‌نام‌کنندگان، تعداد کسانی که از نرم‌افزار یا محصول شما استفاده می‌کنند، تعداد کاربران فعال، و همچنین تعداد فروش موفق شما در سال یا ماه گذشته و رشدتان نسبت به مدت مشابه در سال گذشته .

۲. دسترسی به محصول (دمو): اگر محصول به صورت آنلاین هست، در آدرس دسترسی حتماً بایستی نشانی وب‌سایت محصول خودتان را وارد کنید. اگر به صورت اپلیکیشن موبایل دارید، نشانی در «اپ‌استور» یا سایر بسترهای ارائه‌دهنده اپلیکیشن را اینجا بارگذاری کنید. اگر به صورت «استند الون» (Stand-alone) هست بایستی توضیحاتی در مورد نوع استند الون در نشانی دسترسی تکمیل بشود.

نکته مهم: برای سامانه‌های قابل دسترسی، حتماً نام کاربری و رمز عبور را برای ارزیابان معرفی کنید.

فرد فنی آگاه: طبق جدول بایستی فردی آگاه و آشنا به ویژگی‌های فنی محصول (آقا/خانم فلانی با شماره تماس) را بنویسید تا بتوانند در صورت نیاز با ایشان تماس بگیرند و اطلاعات تکمیلی را دریافت کنند .

۳. شرح محصول:

معرفی محصول به زبان ساده: (محصول چه می‌کند؟) باید بگویید محصول شما دقیقاً چه قابلیت‌هایی دارد و چه کارهایی انجام می‌دهد و چه خدماتی را به مشتریان ارائه می‌دهد .

مشخصات فنی دقیق: این بخش لازم است مشخصات دقیق ابزارهایی که برای توسعه محصول مورد استفاده قرار گرفته‌اند یادداشت بشود. مثلاً زبان‌های برنامه‌نویسی به طور خاص مورد اشاره قرار بگیرد. حتماً در رابطه با ابزارها، معماری و فناوری‌ها توضیح دهید. مثال‌هایی مشخص شده مثل: زیرساخت، «مسج بروکر» (Message Broker)، معماری «میکروسرویس» (Microservices). این خیلی مهم است برای ارزیابان که بدانند تحقیق و توسعه در شرکت خودتان اتفاق افتاده یا برون‌سپاری کردید و از کتابخانه‌های آماده استفاده کردید .

نوع مشتریان/کاربران: بازار هدف خودتان را مشخص کنید (چه بخشی از جامعه؟). مثلاً یک نرم‌افزار مسیریاب تولید کردید برای مردم عادی.

چرا این محصول دانش‌بنیان است؟ (نوآوری و فناوری): بحث پیچیدگی‌های نوآورانه، خلاقانه و فناوری محصول شماست. نکته مهم: ممکن است شما در بخش تحقیق و توسعه ایده‌پردازی‌هایی انجام داده باشید، اما فقط بایستی چیزهایی را در این بخش یادداشت کنید که در محصول نهایی شما هست و قابل استفاده است. اگر از ساختار تحلیل داده پیچیدگی استفاده شده حتماً جزئیات لازم را برای ارزیابی بهتر ارائه دهید .

راهنمایی کوچک: اگر دوست دارید کارتان به سهولت انجام شود، حتماً برای بخش فنی و کاربری یک «دموی آماده» داشته باشید.

۴. نتایج تست‌ها و تأییدیه‌ها: اگر محصول شما دارای مجوز، اعتبارنامه یا تأییدنامه آزمایشگاه هست را بایستی در این جدول پر کنید. اگر آزمایشات دوره‌ای در داخل خود سازمان انجام گرفته لازم نیست اینجا وارد کنید (در بخش فنی وارد شود). اما چنانچه مجوز و تأییدیه‌ها توسط یک سازمان بیرونی صادر شده باشد: عنوان تست، تاریخ انجام و دریافت، نام مرجع آزمایشگاه و نتیجه تست را وارد کنید .

۵. مدل‌های درآمدی (بخش کسب‌وکار):

مدل درآمدی مبتنی بر تبلیغ: اگر استفاده نمی‌کنید «خیر» و اگر استفاده می‌کنید «بلی» را انتخاب کنید. در بخش شرح باید توضیح دهید (مثلاً آگهی در وب‌سایت، خدمات ویژه، کانال‌های استراتژیک). همچنین بخشی از خدمت که از این مدل استفاده می‌کند و درصد کلی درآمد از این مدل را مشخص کنید.

مدل درآمد مشارکتی (Affiliate): افزایش لینک‌ها به محصولات و کسب کمیسیون. باید درصد از کل فروش و سهم شرکت از فروش را مشخص کنید.

مدل درآمد مبتنی بر معامله (Transactional): مستقیم‌ترین راه تولید درآمد؛ مشتری برای خدمت یا محصول پول پرداخت می‌کند.

مدل درآمد اشتراکی (Subscription): پیشنهاد خرید برای مدت طولانی (مثل ماهانه).

مدل فروش مبتنی بر وب‌سایت: معامله‌ای است که مشتری به‌طور مستقیم برای خرید محصول پول پرداخت می‌کند.

مدل فروش مستقیم: دو نوع است: 1. فروش داخلی (تیم فروش با مشتریان بالقوه تماس می‌گیرد)، 2. فروش خارجی (معامله و فروش حضوری).

فروش کانال‌محور (غیرمستقیم): متشکل از نمایندگان یا واسطه‌های فروش.

فروش خرد (Retail): اگر محصول احتیاج به خدمات لجستیکی و قفسه‌بندی دارد.

محصول رایگان با خدمات پولی: محصول رایگان است (مثل اینستاگرام) ولی برای خدمات اضافی (نصب، شخصی‌سازی، آموزش) پول دریافت می‌شود.

مدل فریمیوم (Freemium): خدمات پایه رایگان است و کاربر برای درخواست‌های اضافی و امکانات موجود در محصول پول پرداخت می‌کند.

۶. نحوه کسب دانش فنی: شما می‌توانید بیش از یک گزینه را انتخاب کنید: تحقیق و توسعه داخلی، مهندسی معکوس، انتقال فناوری. اگر گزینه مهندسی معکوس یا انتقال فناوری انتخاب شده است، حتماً بایستی محصولی که مهندسی معکوس از روی آن انجام شده (نام محصول، شرکت و کشور و وب‌سایت) را معرفی کنید . در بخش «سیر توسعه فنی» به طور خلاصه تاریخچه محصول، زمان شروع توسعه، دلیل توسعه، نسخه‌های توسعه داده شده و محصول کامل را معرفی کنید. نکته مهم این که اصلاً چرا شما اقدام به توسعه این محصول کردید .

۷. مشخصات اجزا و مراحل تولید:

مشخصات اجزا/ماژول‌ها: ماژول‌های توسعه داده شده و یا استفاده شده در محصول شما به طور شفاف باید یادداشت شوند (مثلاً ماژول هوش مصنوعی، مدیریت پیام‌های غیرهمزمان، مدیریت ترافیک، اعتبارسنجی). نام مؤلفه را از وبگاه isti انتخاب کنید، وضعیت (تولید داخلی/خرید/متن‌باز)، نام محصول/شرکت مرجع، زبان برنامه‌نویسی و شرح پیچیدگی را بنویسید. نکته ظریف: باید تمایز قائل شوید بین اینکه از یک ماژول صرفاً استفاده کردید یا اینکه خودتان آن را از نو طراحی کردید .

مراحل تولید محصول: گذراندن هر کدام از این مراحل مشخصاً امتیازی برای محصول شماست:

مکانیزم توسعه کد.

مکانیزم ساخت/یکپارچه‌سازی خودکار (Build & Compile / CI).

مکانیزم تست خودکار (Automated Test).

مکانیزم استقرار خودکار (Deploy / CD).

مکانیزم بروزرسانی خودکار (Update).

ابزارهای مدیریت دانش/پروژه .

۸. رقبا: اگر رقبایی در خارج از کشور دارید، اطلاعات آن‌ها (نام شرکت، کشور، لینک محصول) را وارد کنید و به طور کاملاً منصفانه در رابطه با مزایا و معایب فنی یا تجاری محصول خودتان نسبت به نمونه رقیب توضیح دهید .

۹. اسناد و مدارک اثبات‌کننده: هر شرکتی بایستی نسبت به ادعای خودش مدارک متقن داشته باشد تا در صورت نیاز یا جلسه آنلاین به رؤیت ارزیاب برسد. گزینه‌های موجود: نقشه‌های فنی، نتایج تست‌ها، نتایج شبیه‌سازی‌ها، تأییدیه‌ها، تصاویر و فیلم، نسخه‌های قبلی، مقالات، قراردادها و... . نکته مهم: هیچ‌کدام از اسناد از شرکت شما خارج نمی‌شود، فقط در صورت نیاز به رؤیت ارزیاب می‌رسد .

۱۰. بلوک دیاگرام و تصاویر:

بلوک دیاگرام معماری: لازم است حتماً تصویری که برای استقرار محصول فراهم شده در جدول بزرگی که تعبیه شده به صورت «بیگ پیکچر» (Big Picture) ارائه بشود .

تصاویر محصول: اگر دمویی از محصول دارید خیلی می‌تواند کمک کند. همچنین تصویری از معماری زیرساخت محصول و زیرساختی که برای استقرار محصول فراهم شده هم بایستی در بیگ پیکچر دیاگرام نمایش داده بشود .

[نکات پایانی] دقت داشته باشید که هر ادعایی که می‌کنید بایستی مدارک متقن و معتبر در رابطه با آن ادعا قابل رؤیت برای ارزیابان را آماده داشته باشید. بعد از اینکه پرسشنامه را تکمیل کردید در سایت دانش‌بنیان بارگذاری بکنید. ارزیابان به صورت محرمانه و فقط از طریق صندوق پیام کارتابل دانش‌بنیان با شما تعامل دارند و از طریق همین صندوق پیام مدارک شما را اخذ می‌کنند.